palabra se identifica con la cosa.
Quiere decir que cuando un hombre le daba un nombre a una cosa, ese nombre quedaba eternamente ligado a la cosa.
La gente después no podía separar la palabra de la cosa.
En algunos ejemplos que existen, por ejemplo, del lenguaje mágico en Australia, le preguntan a un australiano, de una tribu australiana, le preguntan qué es un canguro, y él señala a un canguro.
Después le muestran una fotografía de un canguro y le preguntan, ¿y esto qué es?
Y esto también es un canguro.
Y de pronto le preguntan, ¿y usted qué es?
Y yo también soy un canguro.
Es decir, él no tenía esta capacidad de discriminar,
en estos fenómenos abstractos, ideas abstractas que significan diferentes cosas.
Restos de ese lenguaje mágico quedan en nuestra vida cotidiana.
Por ejemplo, si muere una persona,
y esta muerte está muy cerca, es una persona que ha muerto allí en este momento, cuando estamos nosotros, y tenemos que transmitir la muerte, lo más probable es que hablemos con otras palabras, que no mencionemos la palabra muerte, que mencionemos otras palabras, digan falleció desgraciadamente.
El fue mismo, distancia.
No son, es decir, el fue mismo se refiere para otra cosa.
Porque el eufemismo nace de un prejuicio social con respecto al uso de ciertas palabras.
En cambio aquí se trata de otra cosa.
Se trata de una relación mágica porque el pronunciar la palabra implica en cierto modo llamar a la muerte, convocar a la muerte.
Y eso implícitamente todavía en las civilizaciones contemporáneas lo tenemos.
Hay muchos pueblos que emplean determinadas palabras para el diablo y hay otras que no se emplean nunca.
¿Por qué?
Porque eso implica llamar
Al diablo.
Traerlo.
Y en el mismo lenguaje cotidiano, por ejemplo, en la vida universitaria, ¿cuántas veces un estudiante tiene que dar un examen o le va a pasar, qué sé yo, o a cualquier persona le va a pasar algo hermoso al día siguiente y tiene una persona de mucha amistad quien quiere contarlo y no lo cuenta?
¿Por qué no lo cuenta?
Y dice por allí, no vaya a ser que me queme.
Es decir, es creer que las palabras pueden modificar la realidad, es creer que las palabras están ligadas consustancialmente con la realidad.
Este era el lenguaje primitivo y este resto del lenguaje que era la civilización actual.
Ahora bien, en el lenguaje primitivo el hombre identificaba un nombre con una cosa.
Es decir, para él, él no sabía distinguir entre Mesa y el nombre Mesa.
En su mente era un proceso completamente inconcebible.
Integrado, estaba integrado pan con pan.
Claro, integrado, de modo que él no podía de ninguna forma separar esto.
Pero después se vio que la lingüística moderna,
descubre aunque esto no es completamente cierto es importante que hagas una especie de recordatorio básico en una ficha de digamos un raconto para que es lo que se apoya entonces cuando sus hijos y da sus famosos cursos
Él descubre que el signo lingüístico, lo que nosotros llamamos la palabra, no une un nombre y una cosa, sino que es una cosa de carácter psíquico mucho más evolucionada que une la imagen que tenemos de la cosa,
y la imagen acústica que tenemos de algo que designa esa cosa.
Es decir, la fonética.
No, la imagen acústica, la idea.
La fonética es un sonido físico, la cosa física, no la física, sino la idea que tenemos en nuestra mente.
Entonces, en nuestra mente asociamos pan,
Con el objeto, no con la imagen, con la idea del objeto.
Con la imagen del objeto también.
Con la imagen del objeto.
Ahora bien, ¿qué pasa?
Entonces, el signo lingüístico es una asociación de una imagen acústica, una imagen acústica con un concepto, que es una imagen de la cosa.
Eso es así.
Claro.
Entonces, ¿cómo?
Pueden existir imágenes acústicas sin concepto.
Por ejemplo, si yo digo la palabra chiripintribil, es una imagen acústica pero no significa nada, no tiene concepto.
Pero por otro lado pueden existir conceptos sin imágenes acústicas.
Es decir, yo puedo tener la idea, la imagen de un objeto y no saber cuál es el nombre que designa ese objeto.
Entonces, como el signo lingüístico implica los dos componentes, Saussure llamaba a la imagen acústica significante.
al concepto lo llamaba significado.
Es decir, cuando uno dice significante no puede existir sin que exista algo que es significado.
Y viceversa, si hay algo que es significado no puede existir sin algo que lo signifique.
Entonces, este es el punto de partida.
Después de este punto de partida... ¿Cuál es el siguiente grande?
El punto de partida es el siguiente.
Esto Saussure lo hacía para lingüística.
Y después pasa a la escritura.
Y aquí el problema es más complejo.
Entonces, muchas veces la escritura, o lo que es el significante en la escritura, en alguna gente pasa a significar signo que no es la realidad.
Es decir, ¿qué sería el significante en la escritura?
Sería simplemente lo que nosotros leemos sin poder comprender.
Es decir, cuando nosotros leemos o leemos una lengua que no...
que no conocemos, evidentemente allí solo vemos un significante, un significado que no existe, que no existe, que no conocemos.
Entonces, pero cuando nosotros entendemos un texto, no podemos decir el significante, tenemos que decir el signo, porque si yo en español entiendo, yo estoy viendo el signo lingüístico, que es significante y significado.
¿Comprendes?
Así que, ahora, estos pasos, ahora, estos son... El segundo renovador después de esa ciudad.
Bueno, después hubo varias escuelas estructuralistas, la escuela de Praga, de Trubeskoi, que basaba sobre todo... ¿Extremia la soviética?
¿Extremia la soviética?
¿Extremia la soviética y todo esto?
Bueno, es posterior, pero además ligada a la soviética.
¿Por qué nos hace una referencia después de esa ciudad a la que le sigue cronológicamente?
Bueno, cronológicamente sería, no, cronológicamente, en lingüística, estamos hablando directamente en lingüística.
Sería el círculo de Praga, que es de los años 20, con el conde de Trubescoi, que ellos hacen experiencias solamente sobre la base del hecho físico de la lengua, de modo que se ocupan sobre todo de la fonología y la fonética.
Para ellos, para asociar el signo lingüístico, era un hecho psíquico.
Mental, es decir, era un hecho que antecedía a la parte física de la pronunciación.
A la emisión.
En cambio, para ellos, por ejemplo, el ciclo de Praga es un hecho físico.
Ellos conciben las unidades distintivas del lenguaje físicamente, que pueden ser medidas por...
Claro, por los fonemas.
Fonemas, efectivamente.
Fonemas no son simplemente más que unidades de voz.
No, no, no, no son unidades de voz, sino que son lo que se llama unidades distintivas.
Por ejemplo, en inglés existe, cuando uno dice...
no sé, the picture, ese the picture, o que uno dice, por ejemplo, that, o uno dice, por ejemplo, beautiful, no, no, esto es otra cosa, yo quiero decirte la cuando, por ejemplo, en inglés, la diferencia entre d y d es relevante, porque una palabra con d o una palabra con d
implica un cambio de significado.
Como palabra, mundo, word, words.
Allí son esa D y D son dos fonemas en inglés.
En español es un único fonema.
Porque si yo digo dedo, o dedo, o dedo, o dedo, o dedo, no pasa nada porque no cambia de significado.
No tiene vecino.
Entonces se dice que el fonema es una unidad distintiva.
Bien.
¿Y el sintagma qué es?
Bueno, esto es otra cosa.
El sintagma, el fonema, cuando se componen una serie de fonemas, pasa a integrarse a un nivel superior que es el morfema.
El morfema.
El morfema es un componente mínimo que ya tiene significado.
El fonema no tiene, porque A, ¿qué es A?
No se puede definir A porque simplemente...
sino es por un hecho de oposición.
Ah, es A porque no es B, no es C, etc.
En cambio, si yo digo, por ejemplo, de hipopótamos,
hipo, que significa caballo, potamós, río, hipopótamos.
Hipo, allí sería un morfema.
Potamós, otro morfema.
Y toda la palabra hipopótamo sería un semantema.
Es decir, estas son unidades mínimas de significado.
Ahora, estas, el morfema y el semantema, o que algunos llaman al semantema, lo llaman también directamente morfema, sobre todo los americanos.
Cuando constituyen unidades mayores, la unidad de varios fonemas hace un morfema, de varios morfemas un semantema, de varios semantemas, con dos semantemas o varios, es decir, dos unidades significativas o más, constituye un sintagma.
El menor sintagma son dos unidades.
Todo el sintagma es la lengua que vos quieras.
Un sintagma es solamente una sucesión de unidades de semantemas, unidades significativas.
Ahora, te doy la noción del texto, que es muy importante, porque no se nos acabe la cinta, porque además esto es muy importante en la...
En la lingüística moderna.
Porque si habla de texto, ¿qué es un texto?
Un texto es una unidad lingüística, un discurso que se define por su clausura.
¿Qué es definirse por su clausura?
Quiere decir que si yo cierro una determinada serie...
Si yo cierro una determinada serie en sintagmas después de dos o tres palabras, eso es un texto.
Si yo no clausuro ese sintagma, es decir, en mi análisis, en mi interpretación, yo sigo hasta el fin de un libro, por ejemplo, entonces todo el libro constituye un texto.
Es, por ejemplo, el último capítulo del Ulises de Joyce, que no tiene puntuación.
No, no, no, no tiene nada que ver.
Nada que ver.
El último capítulo es un texto.
Si yo digo, este es un texto, yo lo inicio y lo clausuro.
Es totalmente arbitrario.
Al decir, este es un texto.
Este es un texto.
Ahora, ¿cuál es la diferencia?
La diferencia es enorme.
Si yo digo la ventana abierta A...
No, no, un momento, eso también puede ser un texto.
¿Qué es lo que lo cierra?
No entiendo.
La voluntad del hablante, la voluntad de interpretación.
¿Por qué?
Porque aquí entra otra noción que es fundamental, porque nada puede explicarse sino en virtud de un contexto.
Entonces, el análisis del último capítulo de Joyce no puede hacerse sino tomando ese texto en un contexto que es toda...
el Ulises de Joyce en cambio el análisis del Ulises de Joyce no puede hacerse sin tomar otro nivel superior que podría ser toda la obra de Joyce y toda la obra de Joyce no puede analizarse sin tomar toda la serie literaria de su tiempo por ejemplo ¿comprendes?
entonces la noción de texto y contexto y las relaciones entre texto y contexto modifican la idea que tenés del texto mismo una palabra, esto es un ejemplo tomado por mi mujer en su libro es un ejemplo estupendo
Mi mujer habla, por ejemplo, de un sintagma, casa de fin de semana.
Casa de fin de semana.
Ahora, ¿qué es eso?
¿Eso es una palabra?
Una frase, ¿no es una frase?
Es una frase.
Clásicamente era una frase.
Es una frase, claro, así por prejuicio de la escritura.
Pero epistemológicamente, ¿es una frase?
¿Qué es esto?
Porque para esa noción los rusos tienen dacha.
Una palabra.
Ahora, si yo analizo esa palabra, yo puedo analizarlo todo como una única unidad.
Como si casa de fin de semana fuera una sola palabra.
Porque cuando uno habla, uno no se para, es mentira.
Hay cesuras para respirar, nada más.
Entonces, casa de fin de semana.
Pero yo puedo también separar de otra forma.
Yo puedo decir casa, por un lado, y de fin de semana, por otro.
Pero yo puedo separar por otro lado y decir casa de fin y al final de semana.
Cada una de esas separaciones implica a mí una noción de cambio del mundo casi total de ver las cosas.
Por eso la lengua no es de tal forma inocente.
Ahora, te voy a contar una cosa, esto lo trata también, no sé si tenés el libro de chiquita, pero ella lo hace muy técnicamente y se hace un poco difícil.
Ella habla, por ejemplo, de sintagma y paradigma.
Y entonces, ¿qué es un paradigma?
Por ejemplo, una palabra como, no sé, casa.
Es una palabra que te evoca.
Casa te evoca por su significante raza, masa, taza... Por la similitud fónica.
Fónica, ¿no?
En cambio, por el significado te evoca chavo, la mansión, palacio... Las sinonimias.
Es decir, todo eso es lo que uno tiene, eso son asociaciones...
Son asociaciones que se llaman, claro, y se llaman asociaciones paradigmáticas.
¿Paradigmáticas?
Paradigmáticas.
¿A eso se llama...?
Forman un paradigma, claro.
Forman paradigmas.
Porque el paradigma tiene otro significado también.
Sí, pero en lingüística es eso.
Es decir, la lengua no es posible si no se asocia.
Porque si se asociara, si no se asociara, cada cual tendría que pronunciar una palabra para cada cosa, para cada momento diferente.
En cambio, al asociarse, y esto es lo que forma estos paradigmas.
Y se asocia, el cerebro asocia en virtud de las formas y en virtud del contenido.
¿Comprendés?
Si no sería imposible, nadie memorizaría.
Estas unidades, cuando uno habla... ¿Qué unidades?
Estas unidades del paradigma, por ejemplo, de casa, chabola, palacio, etc.
Cuando yo hablo, yo no puedo pronunciar dos al mismo tiempo.
Claro.
Entonces yo utilizo una, elijo, y la utilizo en una serie donde después yo quiero decir la casa hermosa.
Ahora yo utilizo casa.
Después aquí hermosa tengo bella, magnífica, estupenda, y utilizo hermosa.
Es decir, una unidad por cada paradigma.
Cuando yo utilizo una unidad por cada paradigma, estoy haciendo un discurso paradigma, sintagmático.
Cuando utilizo más unidades de un paradigma, estoy haciendo un discurso paradigmático.
Por ejemplo, si yo digo la casa, hermosa, bella, estupenda, otros calificativos, es decir, yo estoy utilizando de un mismo paradigma varias unidades.
Entonces, eso es un discurso paradigmático.
Pero lo importante de todo esto no está en esta cosa tan simple, sino que reproducido en unidades mayores,
es lo que constituye el punto de partida para todo análisis, porque de pronto esta frase, por ejemplo, allí estoy hablando, la casa hermosa, pero yo puedo estar dividiendo, estableciendo como unidades de significado, por ejemplo, capítulos enteros de una novela.
Yo puedo tener capítulos en una novela, por ejemplo, yo puedo tener un paradigma, puedo tener capítulos que son iguales, que tratan el mismo tema por el significado, o que tienen la misma forma.
No sé si me explico.
No, un ejemplo, si podés dar con una frase.
No, con la frase te lo di, casa hermosa, que uno le dije, por ejemplo, yo puedo construir casa hermosa, estupenda, etc.
O puedo decir la casa, el palacio hermoso, en fin.
Pero puedo por una parte decir solamente la casa hermosa.
Es hermosa una casa, hermosa.
Y esto se da en la estructura de las novelas, en la estructura de las poesías.
En un poema, dame un ejemplo más claro en un poema.
Por ejemplo, en un poema...
Por ejemplo, ¿cuál es un poema de tipo paradigmático?
Por ejemplo, el de Lugón, es decir, uno dice largas plumas violetas flotan sobre el río gris y allá en las dársenas quietas sueñan oscuras goletas con un lejano país.
Ese es paradigmático por la forma.
Y puede ser por el significado
yo ahora no recuerdo no sé qué poema te puedo decir pero por ejemplo un poema que diga la misma cosa de diferente forma o por ejemplo una clase una clase didáctica donde primero se pone la teoría del asunto a tratar después se ponen ejemplos y más tarde se hace una ejercitación se están haciendo tres cosas que tratan del mismo tema es una misma unidad paradigmática
Son tres, quiero decir, tres aspectos de una misma unidad paradigmática.
¿Y la de Lugones qué era?
Por ejemplo, la de Lugones también era lo mismo, según la forma.
¿Una unidad paradigmática?
Era un discurso de tipo paradigmático porque él repite rimas, por ejemplo, hace las rimas, ¿no?
La rima es un recurso paradigmático.
¿Y sumar calificaciones, por ejemplo?
Y sumar calificaciones podría hacerlo en virtud del significado, ya de la forma.
Pero lo interesante de todo esto es que puede ampliarse a cualquier sector de la cultura y de la vida.
Un empleado, si el texto de un empleado, el texto, es un día de vida de un empleado,
Y este empleado, por la mañana hace una cosa, por la tarde hace otra, por la noche hace otra diversa, evidentemente que es un discurso sintagmático.
¿Por qué es diverso?
Porque es diverso.
Si este hombre por la mañana trabaja, por la tarde trabaja y por la noche trabaja, ese día, tomado como texto, constituye un discurso de tipo paradigmático.
¿También?
También.
Ahora bien, este día tomado...
Por ejemplo, si tú tomas como texto un día, si tomas como texto una semana, y todos los días de una semana, el tipo hace por la mañana esto, por la tarde otra cosa, y por la noche otra cosa, ese discurso es paradigmático dentro del día, pero es paradigmático en relación con la semana.
Entonces, de allí la importancia de la noción entre texto y contexto.
Ahora, esto te aclara, en fin, yo de esto no quiero seguir hablando, pero en análisis literario, en todo.
En análisis literario, bueno, sigamos haciendo cronología.
Los de Praga, ¿qué es lo que aportan esto que me decías?
¿No es cierto?
Y los de Slavsky, todos los estructuralistas rusos,
Bueno, ellos no son estructuralistas porque ellos fueron formalistas.
Formalistas, los formalistas, disculpame, quise decir formalistas.
Ahora, los formalistas rusos... ¿Qué trajeron ellos?
Bueno, ellos lo que trajeron fundamentalmente... A todas estas nociones que vos me has dado.
Claro, ellos lo que quisieron era fundar una ciencia de literatura sobre rigurosos criterios epistemológicos, es decir, una verdadera ciencia de la literatura,
una ciencia de literatura que no estuviera basada en el contenido, que ellos consideraban que el contenido pertenecía al estudio de otras disciplinas, sino que consideraban las formas, o las formas de la escritura o las formas del contenido.
El ejemplo más interesante, bueno, Schlock, Schlock,
Shklovsky es, que yo lo conocí entre paréntesis.
Sí me dijiste.
Atravaktinianov, en fin, son muchos los que han trabajado sobre distintos aspectos de este tipo de análisis.
Pero el más interesante, el que viene de los formalistas rusos, es el que hizo Vladimir Propp en la morfología del cuento.
Vladimir Propp redujo los contenidos a forma.
Es decir, él llegó a la conclusión de que las formas de los cuentos populares, los contenidos, tenían formas limitadas.
Es decir, por ejemplo, que a una espera corresponde o una recompensa o un fracaso.
Es decir, él simplemente reducía los contenidos a... Esto te lo digo en palabras muy pobres, muy simples.
Sí, sí, para entender mejor.
Reducía a simples esquemas formales.
Hacerlo divulgativo, no lo hagas... No, no, por eso.
Por ejemplo, si vos de pronto...
Hablas de la muerte, de cómo mueren los personajes.
Entonces, claro, las formas de muerte son limitadas.
Hay matices, variaciones, pero las formas pueden ser reducibles.
¿Qué pasa en un personaje que sale de su casa, recorre el mundo y vuelve?
Esa es una de las formas, es una de las formas que tiene la literatura.
Otro que de pronto para liberarse su madre la mata o qué sé yo.
Es decir, él reduce a un número limitado de formas.
Con lo cual ahora a él no le interesa...
El contenido específico, es decir, si eso es moral o inmoral, si produce un cambio en la sociedad.
Se alimenta a describir y encontrar las formas.
La importancia de los formalistas es enorme, sobre todo porque ellos terminan con el tipo de crítica impresionista, donde...
donde la gente decía, en fin, uno leía una obra y decía me gustaba o no me gustaba y se hacía una gran paja intelectual y escribía un retrato de la época o no, si era crítico o no, nada más.
En cambio estos no, estos analizaban.
Con bisturí.
Con bisturí, la obra, analizaban también la estructura de la obra.
...Tiñanov lo hizo también mucho... ...y a ellos les interesaba solamente la literalidad... ...es decir, cuál era el elemento... ...específicamente literario de la literatura...
¿Comprendés?
Es decir, a ellos no les interesaba, por ejemplo, en Balzac, que Balzac hiciera el retrato de su tiempo.
No, no, les interesaba cómo él había hecho, qué es, los elementos, su estructura, qué cosas, sus montajes, qué quedaba de todo eso.
Claro, que no es solamente...
la técnica, que es algo más importante.
Te voy a decir por qué.
Porque entre los formalistas había gente revolucionaria.
No es como se cree o alguna gente cree en Occidente que ellos eran...
enemigos del sistema, etc.
La gente tenía nociones muy claras.
Por ejemplo, ellos creían que lo que en una sociedad había que modificar eran las retóricas, las formas.
y no los contenidos, y que las verdaderas revoluciones son revoluciones de formas.
Por ejemplo, te explico ahora, dándote un ejemplo muy tonto, si una maestra le dice a un chico, o el chico le dice a una maestra, mire, yo he conocido a su madre, que es una señora muy simpática, y me ha contado como ella, paseando por la calle, conoció a un señor,
Y este señor después le hizo un regalo, después conoció a otro señor que le hicieron regalos, y después me contó que después del hombre 25, 26, que usted había nacido, es un ejemplo burdo, digamos, le explica en buenas formas, esa maestra...
En buenas formas, entre comillas.
En buenas formas, entre comillas, buenas formas sociales, discursivas.
Esta maestra no reaccionará.
Dirá, bueno, gracias chico, le responderá tranquilamente.
Pero si el chico le dice, usted es una puta.
Esa es la ruptura de una forma de convención social.
No se puede.
Entonces, la verdadera revolución está en la ruptura de las retóricas.
¿Entendés?
Es decir, ¿por qué?
Si tú, toda sociedad, tú puedes ser una persona completamente contraria, por ejemplo, al rey Hassan II, ¿no?
que ofreció el otro día, con un traje, una corbata, y te comportas muy bien discursivamente, podrás decir las cosas más revolucionarias, que eso no molestará.
Pero vos podés ser el tipo más reaccionario por allí.
Y si vas allí vestido de pordiosero, de pronto porque querés producir allí una conmoción, eso no será tolerado.
Es más grave la forma que el contenido.
Ellos no estaban equivocados en el cambio de ciertas retóricas.
Es lo que molesta a la sociedad.
Qué bueno.
Y claro, estas son cosas muy importantes.
No son tan inocentes.
Ahora, ¿cuándo todo esto se cristaliza en Occidente universitariamente?
Sí.
Los tipos, qué sé yo, hacen de todo esto, lo domestican y de pronto reducen todo a un estudio de la forma, a una paja, a un organismo así, un poco intelectual, pero no es eso, acá hay una razón de fondo.
Ahora, ¿de ahí pasamos a Jacobson o hay alguien antes?
Bueno, digamos, de los formalistas, de la escuela de Praga.
Jacobson era de la escuela de Praga.
Ah, ¿y qué es lo que aporta él?
Bueno, él lo fundamental, primero los estudios sobre la afasia.
¿Sobre?
La afasia.
Es decir, los problemas del lenguaje.
Los problemas del lenguaje.
Y después aporta, por ejemplo, su definición del significado, esto de los discursos sintagmáticos y paradigmáticos, fundamentalmente es de él.
Y sobre los estudios de contactos de lengua, etcétera.
En fin, esto... Digamos que es la más grande figura última.
¿O está, por ejemplo, Roland Barthes tiene algo que ver con todo esto o no?
Sí, pero... O Humberto Eco, por ejemplo.
Yo creo que no, las innovaciones de...
La escuela de Plaga no han sido superadas todavía.
Bueno, no es que no han sido superadas.
Después están en Estados Unidos los distribucionalistas.
¿Distribucionalistas?
¿Me podés dar una mínima divulgación informativa sobre los distribucionalistas?
Bueno, se llamaban así porque hacían un análisis del...
del sintagma de tipo distribucional, es decir, separaban por unidades, según la estructura.
Entonces, cosa que no es muy inocente, porque si yo te doy a vos un texto y te digo, separámelo en tres unidades, por ejemplo,
y tomo otras cinco personas lo más probable es que ninguna de las tres formas de separación coincida pero vos no estás hablando por ejemplo de sujeto y predicado sino por ejemplo dame un ejemplo una frase bueno como hoy la casa de fin de semana sigamos con ese ejemplo bueno por ejemplo la casa de fin de semana si yo pregunto allí en esto cuáles son si yo tengo que separar en dos unidades ¿cómo lo separo?
¿cuáles son los dos conceptos fundamentales allí?
La casa por un lado, fin de semana por otro.
Ese es un ejemplo no muy difícil, ¿no?, en realidad.
Dame otro ejemplo más complicado.
Bueno, a ver... Dame otro ejemplo más complicado en esta tarde en que... En fin, te voy a dar un ejemplo científico para que... Pero para ser más divulgativo.
Dame un ejemplo más complicado en esta tarde que estamos aquí en...
En Marrakech, sentados en una mesa, etcétera, etcétera.
Aquí aparentemente, qué sé yo, dame un ejemplo más complicado.
Ese sería un ejemplo más complicado.
No, no, dame un ejemplo, por ejemplo, más complicado.
Sería una de esta tarde, que estamos aquí en Macarres II, en fin, ahora no lo recuerdo bien.
Pero puede haber una persona que se pare...
De otra forma, es decir, yo epistemológicamente puedo separar primero la palabra dame.
Cuando decís epistológicamente, científicamente.
Científicamente, la palabra dame y todo el resto.
¿Por qué?
Porque, lógicamente, está el verbo dar y después todo lo demás.
Que puede ser, claro.
Cuando se le dame, se puede abrir cualquier cosa.
Se puede decir, dame una palmera.
Claro.
De pronto, otro separará, en fin, dame una... No sé cómo habíamos dicho.
Damos ejemplos.
Ejemplos.
Otro separará todo lo demás.
Esto, por ejemplo, yo te digo cuáles... Yo hago estas experiencias muchas veces con los estudiantes en la... En la universidad.
En la universidad.
Yo les digo, en esta aula, por ejemplo, hay dos cosas.
¿Cuáles son?
Algunos me dicen... Aprendizaje y enseñanza, por ejemplo.
Por ejemplo.
Eso es básico.
Claro, aprendizaje y enseñanza que implica también el aula, implica todo, por ejemplo.
Pero lo básico, ¿qué es?
Que hay un acto de enseñar y un acto de aprender.
Efectivamente.
Otros me dicen, no, seres animados e inanimados, efectivamente hay dos cosas.
Otros te dicen, no, materia y energía.
Ajá.
¿Comprendes?
Otro te puede decir, no sé, qué sé yo, bueno, dejemos allí.
¿Esto sería distribucionismo?
No, te doy la idea de, estos son los problemas que plantea la escuela distribucionista, es decir, cómo un mensaje se distribuye.
esa escuela estaba muy ligada a la antropología también a la lingüística no, no, no más a Franz Boas Bloomfield, Bloomfield era distribucionalista pero estaba muy ligado es decir, a ellos les interesaba
estudiar cómo funcionaba la mentalidad del hablante y cómo funcionaba la lengua, en condiciones muy específicas, antropológicamente.
Yo sí era un tipo bastante más, como diría, abstracto.
El laboratorio.
Claro.
Bueno, después había otra escuela, la de Copenhague,
que es la escuela de la llamada Glosemática, se llama Glosemática, la ciencia del lenguaje.
Glosemática.
Glosemática, que es una escuela... Sí, bueno, ese es el... Pero esto es previo a los institucionistas, es decir, digamos que la cronología que vos me hiciste... Más o menos, para reducir... Digamos, la cronología sería primero Praga, después Copenaghe... Formalismo previo a Praga.
Formalismo empieza en los comienzos del siglo, sí.
Entonces, formalismo.
Escuela de Praga.
Luego, Copenhague.
Copenhague.
Pero no hay que mezclar el formalismo con el estructuralismo, porque hay algunas diferencias.
Y después... ¿El estructuralismo cuándo nace?
¿Con la escuela de Praga?
Bueno, el estructuralismo nace con la aplicación de las teorías de Saussure.
Claro, inicialmente.
Ahora Saussure, después se puede hablar de que el segundo gran paso es el de la escuela de Praga.
Después viene este de Hemslow, que es un... El Copenhague.
Y más o menos para glosemática, paralelo a la escuela estadounidense.
La diferencia es la siguiente, la de escuela norteamericana era antropológica.
La de Praga era más bien física y fisiológica y la de Copenhague es lógica porque Hiemslow, Luis Hiemslow, que era el capo de esta escuela, él intentaba crear una gramática universal, una gramática tan lógica que sirviera para todas las lenguas.
Pero no en el sentido del Esperanto, sino en el sentido de la estructura del lenguaje.
No una lengua, él no intentaba una lengua universal, sino una gramática.
Quiere decir, él creía que todas las lenguas tenían una cantidad de elementos que funcionaban del mismo modo.
Y él quería rescatar todos esos elementos para construir una gramática universal.
que no era naturalmente la gramática... Hablada.
No, la gramática esta tradicional que nosotros conocemos, empleaba otros términos y otras formas.
¿Y ese trabajo no avanzó?
Bueno, todos estos trabajos avanzaron, cada cual a su manera, fueron grandes contribuciones para ese siglo.
¿Cuál es el libro fundamental de este hombre, la gramática?
Tiene...
Un libro que se llama Gramática General, algo así se llama, ¿no?
Bien.
Después de esto, ¿cuál es el próximo paso?
Enorme paso.
O hasta ahí, o no hay... Bueno, no, la ruptura... La ruptura con... Todo esto es muy fragmentario.
Sí, pero me sirve de guía para comprar libros y leer.
La ruptura después con el estructuralismo se produce con... ¿Por qué no vamos a la sombra?
Sí.
La ruptura con el estructuralismo se produce sobre todo con...
Chomsky.
Ah, con Chomsky.
Con el transformacionalismo, que, o lo que se llama la lingüística generativa, Chomsky generativa.
Chomsky quería construir una gramática transformacional.
¿Es posterior a la gramática universal del... Esto es muy posterior.
Es una reacción contra las corrientes estructuralistas.
porque él parte de un lingüista alemán del siglo pasado, que se llamaba Humboldt, que decía que la lengua no era un argón, sino una energieia.
Es decir, que la lengua no era una estructura, sino una energía.
Entonces, lo que le interesa a Chomsky es esta gramática transformacional que permite, a partir de determinados supuestos, construir la lengua.
Es decir, partiendo de una determinada frase se van construyendo las otras.
Por ejemplo, siguiendo la línea que tenemos en la conversación.
Como si estuvieras hablando con tus alumnos.
Por ejemplo, no, él dice lo siguiente, construyendo una gramática, es decir, él cree que la gramática no es una descripción de los hechos de la lengua, sino un mecanismo para producir la lengua.
Es decir, que dado determinados elementos, frases básicas, a partir de eso se construye toda la lengua.
Por ejemplo, y que dado un modo de análisis de este mecanismo, se puede llegar a establecer cuando algo no es gramatical.
No correcto.
No, no, no.
Gramatical, porque uno puede hablar gramaticalmente sin que hable incorrectamente.
A él no le interesa la corrección de la lengua, porque la corrección...
es un hecho que pertenece a las ciencias sociales o pertenece a la política o pertenece a la ética.
¿Es correcto o no es correcto?
¿Comprendes?
En cambio, la capacidad de hablar, de generar lenguaje, esto tiene que ser analizado científicamente.
Entonces, él quería llegar a construir... Una gramática a partir de, por ejemplo, el hombre canta.
Digamos, ¿qué diría él?
¿Cómo se transformó?
No, porque él inmediatamente después, no, él transformaba, por ejemplo, cantar, él podía transformarlo en hacer un canto.
No, pero este ejemplo no es el que sirve.
él dividía en... porque estamos hablando de análisis, un mecanismo para producir la lengua.
Él tomaba, por ejemplo, el hombre canta, aquí hay una frase nominal y una frase verbal.
Ahora bien, en construcciones mayores, él volvía a dividir así, hacía un esquema de árboles para arriba, donde cada frase se iba... Efectivamente, se iba descomponiendo en frase nominal y frase verbal hasta que últimamente quedaba...
las unidades mínimas.
Pero esto lo hacía él según criterios que después llevaban a un tipo de construcción gramatical o no gramatical, ¿comprendés?
Pero, vuelvo a decir, no era la gramática lógica porque no trabaja con categorías lógicas, ¿no?
Era eso sí una vuelta a esta idea de Humboldt.
Bien.
Y en Chomsky, digamos, termina el gran último hito.
Bueno, no, ahora la última, digamos, la última gran lingüística es la lingüística textual.
¿Y esa?
Que es la lingüística que, para decirlo en palabras banales, ya no cree en la palabra, no cree en estas unidades menores, cree en los textos, es decir, en el texto cuando un chico habla,
Y esto es evidente con los chicos, cuando un chico habla, él no sabe distinguir las palabras.
Y esto basta con hacer un ejemplo muy simple, un chico que comienza a escribir y sin enseñarle la corrección de la escritura.
Se le dice que escriba, él mezclará, escribirá juntas palabras que van separadas, por ejemplo.
¿Por qué?
Porque los chicos no hablan con palabras, hablan con frases.
Los modos de expresión no son reducibles a estas unidades mínimas.
Son reducibles para el análisis, el análisis las reduce.
Pero el lingüista debe estudiar estos textos.
Esta lingüística textual es un poco la que estudia aquello que yo te hablaba, que lo insinuó en alguna forma.
Jacobson cuando hablaba de texto y contexto, lenguaje sintagmático, paradigmático.
¿Quién es el más grande hombre de esta... Este es Janos Petofi.
Ah, Petofi.
Janos Petofi, por una parte, Dressler, el austríaco Dressler.
Son todos últimos de ahora.
Son los últimos.
En España el que está haciendo esto, aplicado sobre todo a la crítica literaria, es García Berrio.
¿García?
Berrio.
¿Tiene libros que yo puedo comprar?
Tiene justamente un libro donde... Es un libro firmado por él y por Petofi, que se llama, si no me equivoco, se llama La lingüística textual y la crítica literaria.
¿Es un libro de fácil lectura o muy complicado?
Es un libro complicado, pero yo diría que es de fácil lectura si se lee lentamente.
Bien, y decime, un libro que para vos de alguna manera fuera el compendio de todo lo que hablamos, una historia de la lingüística o algo así, ¿cuál me citarías?
Bueno, de todo lo que hablamos no, porque, pero de la parte... ¿No hay un libro que es un poco todo esto para hacer un recorrido más o menos más profundo, que me has dado las bases vos?
Podría ser la historia de la lingüística de George Munen.
George Munen.
Ah, Munen.
Munen, está publicada en español.
La historia de la lingüística.
Y otro libro, la historia de la lingüística en cuanto a hablar de las corrientes.
En cuanto a explicar los fenómenos, cómo se llegan a todos estos fenómenos concretos, hay un libro que es muy accesible de Roland Barthes que se llama La semiología.
La semiología.
Esos dos libros vos me los aconsejás como básicos.
Yo lo consigo como básico para empezar.